# OS9

FAEZEH HOSSINE ZADE
 
97440111

Q1

chown

دستوری است که به شما اجازه می دهد تا مالکیت، گروه، دایرکتوری و  لینک آن فایل را تغییر بدهید.

chown -h

برای تغییر پیوند سیمبولیک استفاده می شود.

chown -R

به صورت بازگشتی بر روی دایرکتوری های فایل عملیاتی را انجام خواهید داد

chown -f 

این دستور برای جلوگیری از نمایش خطاهای احتمالی در حین اجرای تغییرات برای مالکیت، گروه، دایرکتوری و لینک است.



gpasswd

جهت مدیریت گروه ها در لینوکس میتوانید از این دستور استفاده کنید.
  به طوری که تعیین ادمین گروه ها و و مشخص کردن رمز آن هااز طریق این دستور صورت خواهد گرفت.
  
  gpasswd -  -A, --administrators  
  
  لیستی برای ادمین ها تعیین میکنید
  
  gpasswd -M, --members
  
  کاربران گروه  را تعیین میکنید
  
gpasswd -d, --delete

کاربر را از گروه حذف میکنید

Q2

id-u-n

تنها نام کاربری با این دستور به دست خواهد آمد

id

این دستور می تواند اطلاعات بیشتری از آیدی کاربر نشان بدهد. نمایش گروه ها، سی دی رام و  شناسه ا استفاده از این دستور صورت خواهد گرفت.

Q3

sudo useradd oslab

حساب کاربری جدیدی با نام صورت سوال طرح میشود.

sudo passwd oslab

پسورد 25 را میتوان برای آن ست کردد. البته خود ترمینال بعد از ایجاد کاربر جدید، دستور دریافت پسورد جدید را به طور خودکار چاپ میکند


Q4


sudo groupadd sadjad 

گروه جدیدی به نام یجاد ایجاد میکنیم


sudo groupadd Uni

گروه جدید دیگری با نام یونی ایجاد میشود

sudo usermod -G sadjad oslab

یوزر را به گروه سجاد اضافه میکنیم


sudo usermod -G Uni oslab

یوزر ا به گروه یونس اضافه میکنیم.

sudo gpasswd -A oslab sadjad

در نهایت ادمین گروه او اس را یکی از کاربران که سجاد است، تعیین میکنیم

Q5

sudo useradd os2

او اس 2 را بعنوان کاربر جدید ایجاد میکنیم

sudo usermod -G sadjad os2 

حساب جدید کاربری را به گروه سجاد اضافه میکنیم

sudo userdel -r os2 
در نهایت، یوزر جدید را با این دستور حذف خواهیم کرد. 
